---
scientificName: "Squalidus iijimae"
chineseName: "台银&#x0000E068;"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Actinopterygii"
  chinese: "辐鳍鱼纲"
order:
  latin: "Cypriniformes"
  chinese: "鲤形目"
family:
  latin: "Cyprinidae"
  chinese: "鲤科"
genus:
  latin: "Squalidus"
  chinese: "银&#x0000E068;属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "张春光,邵广昭,伍汉霖"
slug: "Squalidus_iijimae"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 台银&#x0000E068;

**Squalidus iijimae**

## 形态描述

背鳍iii-7；臀鳍iii-6；胸鳍16；腹鳍7。侧线鳞33 36（自侧线到腹部正中的鳞片数为4)。下咽齿2行，3?5—5?3, 2?5—5?2或3?5—5?2。体长为体高的3.6—4.9倍，为头长的3.5—4.0倍，为尾柄长的4.6—6.0倍，为尾柄高的8.6—9.8倍。头长为吻长的3.0—3.6倍，为眼径的3.0—4.0倍，为眼间距的3.0—3.7倍（约）。

模式标本头长为头宽的2.0倍，为尾柄高的2.83倍，为胸鳍长的1.3倍。体细长，侧扁，背部轮廓微凸，腹部略圆。头中等大，侧扁，头高大于头宽，顶部稍隆起。吻略尖。口小，斜裂，口裂达到鼻孔前缘的下方。上颌长于下颌。唇薄，狭窄。鼻孔较靠近，距眼较至吻端为近。须1对，短小，其长约等于眼径的1/2。眼大，侧上位，稍前，眼径略小于或等于吻长。

眼间宽而平坦。体被薄圆鳞。侧线完全，微下弯，延伸至尾柄正中轴。背鳍起点距吻端稍近于至尾鳍基，第一根不分枝鳍条极短，第二根约为第三根长度的一半，最长分枝鳍条长几与头长相等。胸鳍长，末端几达腹鳍起点（大个体几达腹鳍基，较小个体达到或稍超过）。腹鳍较短，末端不达臀鳍起点，其起点位背鳍起点略后的下方，与背鳍第一根分枝鳍条相对，腹鳍腋部至肛门的距离约为肛门至臀鳍起点的2—3倍。

臀鳍位置完全在背鳍之后，前部鳍条最长。尾鳍深分叉，上下叶末端尖。固定标本体上部灰色带黄，下部黄白色。头顶和体背部色深，每侧线鳞片上均具有黑色的后缘，侧线上方大部分鳞片亦具黑色边缘。体侧中轴侧线上方有1纵行的蓝黑条纹。背、尾鳍上有小黑点，其他鳍条灰白色无斑点。

## 国内分布

分布于台湾的淡水河等水系。

## 标本信息

标本7尾；其中6尾体长49—67mm，另有模式标本1尾，全长79mm；采自台湾淡 水河等地。

## 参考文献

- 陈宜瑜,1998. 中国动物志 硬骨鱼纲 鲤形目（中卷）. 北京：科学出版社.pp506

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{3C627B62-C14A-42D3-8AAB-856FCB9D5A8A}
<!-- fauna-sinica:end -->
